Любить нельзя
[музыка]
воспитывать
лю есть у нас
есть Сава и Вера мальчик Сава почти что
вот ему только что исполнилось 9 лет и
девочка Вера которой вот-вот исполнится
8 лет и наверное важно отметить что это
не мои биологические дети Мы их
усыновили когда они были совсем
маленькими саве было полтора года а Вель
было 5 месяцев они родные брат и сестра
они родные брат и сестра тоже хотел
спросить О'кей Угу да Ну ещё у Сава
дислексия не знаю возможно это не
относится к делу но на всякий случай
дислексия - Это совершенно прекрасная
особенность это просто что-то
удивительное
честно ситуация такая где-то полгода
назад впервые произошла такая ситуация
они ходят здесь в школу деревенскую
местную очень симпатичная школа
маленькая
вс хорошо там комфортно вот возникла
такая ситуация что Сава прис как-то из
школы бутылку кока-колы и папа забирал
Ешко это заметил что какая что у него в
кармане спросила откуда она взялась о
сначала сказал что он её нашл там где-то
но потом слово за слово как-то они там
выяснили что в общем он её на самом деле
взял в рюкзаке у какого-то мальчика и
папа с ним поговорил на эту
тему
ко обнаружил в своём рюкзаке кока-колу
который ты рассчитывал выйти надо
конечно вернуться перед мальчиком
извиниться и как-то он его смог убедить
в этом я в это не стала вмешиваться
потому что Сава не хотел меня
расстраивать он не хотел чтобы папа мне
об этом говорил правда на следующий день
он уже сам об этом мне рассказал вот ну
и на следующий день он действительно
пошёл и вернул эту кока-колу Ну по
крайней мере он так сказал и мы ему
поверили что так и было Я надеюсь что
так и было Вот проверить это естественно
никак
невозможно и потом вроде как ситуация
была исчерпана но потом ещё несколько
раз это повторялись какие-то мелочи
какие-то печенья или что-то вроде как
Толи кто-то с ним поделился а иногда он
говорил что он это нашёл если нашёл Мы
ему говорили что надо вернуть потому что
даже если ты где-то нашёл и думаешь что
это нече на самом деле это кому-то
принадлежит и кто-то расстроится если он
это не найдёт Угу и он вроде как каждый
раз возвращал Ну может быть мы
недостаточно серьёзно к этому относились
в общем вот недели три назад шла такая
ситуация что я его забирала из школы и
обнаружила у
него не то что он просто сам радостно
Достал из рюкзака выйдя из школы чтобы
поделиться со своей сестрой пачку
печенья такого
запакованные то он говорит кто-то
поделился Я спросила кто он тут же
назвал имя мальчика я думаю ну окей
ладно мальчика может быть на следующий
день повторяется всё тоже самое Я
понимаю что что-то не то и я прям сразу
же начинаю что-то как-то Колись что-то
ты там в общем Ну так мы с ним и прямо
не отходя от школы Я его так расспросила
и в итоге выясняется что опять же он
где-то нашёл Или не нашёл что-то там
говорю неважно нашёл не нашёл Это не
твоя штука ты её должен сейчас пойти
Пока не поздно и вернуть может быть
человек её ещё успеет найти потому что
кто-то там расстроился вообще нехорошо
вот и он пошёл нехотя и вернул эту штуку
правда непонятно куда он это положил то
есть Ну скорее всего не туда же где взял
вот ну и я поняла что это уже какая-то
система и пришлось сообщить я написала
сообщение учительнице которая и директор
одновременно школы вот Единственное что
наверное совершила ошибку Я сказала са
знаеш придётся сообщить
Мадам что говорю это нехорошо Надо
всё-таки слу тайно становится явным и
нужно в общем лучше лучше эта ситуация
раскрое од секу подожди покун я ва наку
всё это время говорит что говорите вы я
понял слышал что говорит Сава Сава
говорит что ну он не объясняет почему он
это взял то есть когда его спрашивают Ну
понятно да что он может сказать когда
вроде как э у дома тоже всё это есть и
вроде никаких проблем но но он говорит
Да я всё Поня гово ну что делать там
будем Как ты считаешь как нам говорит
всё я верну Я всё понимаю я верну не
вопрос как бы когда я сказала что надо
сказать Мадам он говорит О'кей Ну то
есть Хотя видно было Что конечно ему Я
говорю я понимаю там как-то это
неприятно но но она никому не скажет из
детей ты не переживай То есть она будет
знать только она там и может учителя Но
им придётся сказать Вот Ну он в общем
а подо ну знаете что давайте
договоритесь запишу вопрос который я
хочу вам задать а договоритесь мы
вернёмся в эту точку Ну по сути вот
история Да ну а Нет единственное кстати
сегодня произошёл радостный поворот
потому что были каникулы 2 недели и как
раз после этой ситуации и
соответственно было непонятно как дальше
Всё будет развиваться Ну он сказал что
всё я всё понял всё Больше такого не
будет И даже подходил ко мне ещё 2 дня
где-то и обнимал меня Так трогательно и
говорил я больше не буду воровать Ну то
есть Я ему объяснил вообще эта штука это
называется воровство это вообще
Как нехорошо вот и он в общем так как-то
то есть проникся вроде этой темы а потом
вдруг сегодня он ко мне подошёл вот
буквально сейчас по назад пришёл в школу
и говорит знаешь я тебе вот хочу
рассказать
я увидела там что-то и хотела взять и
говорит я просто вот развернулся и
говорит сказал себе мне пофиг всё у меня
дома всё есть не буду А вы
чего я говорю давай я пож твою руку ты
молодец вообще ты крут что ты
смог так вопрос который вы задаёте на
всякий случай спрошу Я это ну как
действовать как жить Да наверно так Я
скажу вам что я
[музыка]
думаю я задам вопрос который я хотел А
почему надо было сказать классный Я вас
не критикую ни в коем случае вот сами
как Как вы себе это объясняете Почему ей
нужно было сказать А почему надо было ей
сказать сказать почему ей надо
было мне показало воз это-то
эмне показа
что точно совершенно уже какая-то
система Я не могу чего-то понять не могу
восстановить всю эту картину и
соответственно она может быть знает
больше кстати так и выяснилось когда я
ей сказала она мне говорит о Ага всё
понятно Нашёлся виновник у нас пропадали
дети жалуются уже какое-то время что у
них пропадают э перекусы и говорит Вот
теперь понятно мы говорит вообще на савы
не думали вот и тут Теперь понятно как
бы и что ну помимо ну вряд ли Ну что вы
хотели просто чтобы она узнала кто кто
рил у
детей Зачем Возможно это какой-то ещё
элемент с моей сторо То есть я поняла
что мне казалось что сейчас это очевидно
совершенно заметят в школе и если это
заметят они как бы и поймают его это
будет хуже чем лучше если он сам по сути
Ну и мы сами скажем всё как бы мы всё
поговорили мы всё поняли мы Просим
прощения такое больше не повториться там
и всё такое вот не знаю Ну возможно это
какое-то такое Да насколько это было
хорошо для савы не знаю но это был тем
более уже не
хотели для Са в это момент вопрос же в
этом чего мы для савы хотели поэтому мы
не можем ответить на вопрос хорошо ли
это было для него мы для него-то что
хотели хотели чтобы он усвоил что это
такая штука которую делать нельзя ну как
как это связано с тем что я рассказываю
что я рассказываю е учительнице как это
связано может что он будет понимать что
это какой-то не знаю может быть это
просто контроля на самом деле Да что он
будет понимать что его там контролируют
с той стороны это удержит я предложу вам
другую причину я предложу вам другую
причину почему может это стоило
рассказать а может не стоило и так далее
смотрите Я сейчас будет кусочек
информации который вам не понравится а
может и не знаю Да я исхожу из того что
он не может этого не делать Угу Да это
важный момент Я исхожу из этого вы
Совершенно правильно сказали что может
это имеет отношение к тому что он
приёмный Несмотря на то что когда ему
было полтора года он оказался у вас
что-то и до вашей встречи могло
оказаться довольно значимым бы да то
есть я есть как бы моменты так бывает Вы
точно про это читали договоритесь
договоритесь извините да да Простите это
я просто хотела сказать ещё Да может это
важная деталь что он действительно очень
голодал ну то есть он когда к нам попал
он Он просто не мог наесться долгое
время это прямо такая проблема у него
была собственно до конца не исчерпала
потому что даже сейчас вот мы живём тут
такой у нас пространство то есть мы
можем ходить к соседям Ну такой Тупичок
где все друг друга знают все друг другу
ходят дети гуляют сами Вот и они ходят
иногда заходят к соседям Ну постучав и у
него есть такая соседи не дот почему он
может там хоп быстренько всё взглядом
окинул Ага что-то есть вкусненькое Ну
правда он спрашивает но можно ли взять
но сам факт их это удивляет почему так
происходит Вы давно в бельги
вот сначала
войны а по-французски как у нас у савы в
частности
прекрасно обох всё хорошо ониче Ну
видимо такой возраст они очень быстро ВС
это значит Слушайте я с вашего
позволения продолжу идти вот этим путём
он делает это потому что не может не
делать Да отлично если мы идём этим
путём то мы понимаем Несмотря на то что
я я понимаю как Вам трудно с этим и
больно наверное бывает но этот раз том
что так делать нехорошо ему не помогут
вот у меняло такое не помогут не
помогут он слышал уже много-много раз я
уверен что у него замечательный Папа ваш
муж я уверен абсолютно но он слышал уже
о том что чужое брать нехорошо Несмотря
на то что он маленький происходит что-то
с чем он не может справиться да Значит
тут есть два направление простое Почему
я спросил про французский Я бы к
психологу Вот ей богу я бы к психологу
потому что огромные шансы огромные я не
буду этого утверждать Тем более на
основании короткой беседы что
действительно это что-то заложенное
давно с этим точно можно справиться
точно это прям хорошее сообщение
исследовано изведано это известная
просто ну проблема Я произнесу всё-таки
это слово да это известная
проблема на тему которой написаны
монографии и так далее То есть короче
говоря с этим можно справиться Теперь
смотрите а параллельно с этим путём или
в Независимости от этого пути есть путь
следующий я-то думал мы поэтому
говорили про училку что мы ей
рассказали Мы же рассказали ей это я
предложу вам другую точку зрения чтобы
саве помочь на самом деле не для того
чтобы ему было стыдно Нет а для того
чтобы ну ну ну ну ну это то что надо с
ним проговорить будет да а потому что мы
хотим Мы взрослые
мы понимаем что тебе бывает офигенно
трудно мы понимаем мы вообще не будем
тебя пилить и не будем тебя ругать у
людей бывают очень странные привычки при
этом ты же понимаешь что чужое брать
нехорошо раз ты понимаешь и берёшь
Значит ты не можешь с этим справиться Ну
ты же наш сыночек Дорогой мы тебе
Поможем И в частности замечательная
значит мадам не помню кто Да она тоже
тебе поможет очень хорошо мы договоримся
не для того чтобы сказать Ну вот кто на
опки т завтраки детей а для того чтобы
она тебе могла про это Напомнить
несколько раз и тогда тебе легче будет с
этим справиться только с ней надо
договориться Как вы понимаете Ань Да
э вот этот момент когда он пришёл к вам
и сказал а я вот увидел и не взял
Правильно Совершенно естественно Да я
пож твою руку всё в порядке и так далее
но там есть ещё один очень точный вопрос
на следующий раз слушай как тебе это
удалось Вот это вопрос техника вопрос да
дефис техника
потому что в этот момент мы должны
включить он что-то сделал чтобы ему это
удалось мы с вами не знаем что он точно
включил осознанность например он в этот
момент заставил себя физически
развернуться и убежать и тогда маманя
говорит ему Слушай Покажи пожалуйста как
это было и он показывает и мама тогда
говорит Смотри вот ручка Давай положу а
мы поиграем Иру хочешь вз это де смотри
развернулся и убежал понимаете что я
делаю в этот момент мы закрепляем это
действие мы закрепляем механизм
торможения Да поэтому самый главный
момент на самом деле это не ты молодец
Ну молодец и молодец Хорошо Да как ты
Вау какая Круть Вау Расскажи расскажи
просто Повтори Расскажи ещё татата на
следующий день Слушай а сегодня какие у
нас Победы с тобой Да и так далее только
не слишком урст потому мы начнём
придумывать всякие Победы которых не
было да поэтому вы так тоже не
преувеличиваете Но вот этот момент
очень-очень важный То есть я бы соединил
первое и второе и про психолога честно
серьёзно слушайте Ну всё понятно у
человека был да до полутора лет ему
точно было очень-очень тяжело да И точно
абсолютно это впечатал то что Ну вот чем
дальше тем больше на эту тему тем больше
времени идёт тем больше понимания того
что дети которые попадали в трудные
ситуации в раннем детстве очень много
остаётся Хотя ещё не знаю 30 лет
казалось что не то что до 3 лет в общем
можно перелистнуть Ни
фига да да наверно да ну есть
нейропсихолог с которым он работает раз
в неделю по Скайпе потому что ну потому
что у него проблемы Вот с чтением с
письмом и так далее он больше на эту
тему работает я на самом деле когда это
произошло Я у неё спросила но я не знаю
насколько это её специфика вс-таки
нейропсихолог немножко другое наверно не
то да немножко другое
Я просто тот случай когда я такой
у Да нет местного если у него если у
него свободный французский местного
прекрасного человека Ну не знаю в вашем
ли городе или в соседнем или где-то да и
отлично отлично ещё раз психолог не
удивится такому заказу с вашей стороны
потому что это это известная история Вот
Но при этом слушайте Ну начните с
простого в любом случае пока психолога
ищете вот с этой со всей техникой и
технологией и так далее обязательно
Поговорите вот мой совет Поговорите про
училку зачем вы ей рассказали просто
надо это отмотать обратно Потому что он
всегда слушайте Ну вы Мама вы любимая он
всегда будет считать Какая вы что вы
отлична и так далее но чтобы у него
нигде даже 1% из 100 не был так сказать
не была возможность решить что это такое
предательство с вашей стороны Угу Да вот
это действительно важно Так поэтому
Поговорите Да и нач уки у него есть на
самом деле очень классный учитель там
вдвое Вот это мадам и есть Мадам есть
мисье Патрик некий кото потом мисье её
сменил да Ага так который Нет он не
сменил они ВД они вдвоём преподают это
Пушкин Привет сперва Мадам за ним ходил
а потом се сменил ребёнок был ризова у
мил да Ну вот и и он собственно случайно
в разговоре Выяснилось что мис Патрик
ему уже говорил такое что нельзя брать
чужие вещи То есть как какая-то может
быть была ситуация Возникала уже но он
ничего мне не говорил на это то есть он
видимо решил оставить это как бы за
кадром
но у них причём очень классные отношения
дружеские Сава считает его своим другом
и там даже приглашает на день рождения к
круто но месье Патрик тоже должен
понимать что речь не идёт об умышленной
краже он должен это понимать для этого О
вы должны очень быстро Ну вот сейчас в
эту секунду мы с вами это совершаем на
100% оказаться на его стороне Просто он
должен понять что это это ну если хотите
психологическая проблема Я могу это и
так назвать да то есть ничего от шки чуж
нехорошо ничего не изменится от
включения механизма изменится А если ё
Патрик возьмёт на себя Если вас-то
устраивает Если вы договоритесь с Мадам
тоже да о том что существует Ну какой-то
механизм Когда в 10 часов каждый день я
значит хлопаю саву по плечу и говорю
старик да помнишь Если что я здесь если
вдруг захочется руки зачеши приходи
вместе Почем и так далее вот это вот это
ему нужна практика Да не не не теори
практика Ну всё ля как говорят у вас там
на границе с Францией примерно так спа
супер удачи вам да вообще Слушайте это
Это тот случай когда вот как раз я
говорю бывают случай когда приятно
давать совет потому что с работы точно
куда он денется всё очень понятно Ура
счастья саве Вере маме и папе
пока нельзя
[музыка]
люби